# 我的学习体会
## 介绍
这篇文章将总结一下我之前从各种乱七八糟的途径听到的学习方法。想先提一下为什么要写这篇文章。我想在业余时间学习一些工作内容之外的知识，但当我开始做的时候，我感受到这是一座看不到顶的大山。这并不完全是由于知识的难度导致的，另外的原因还有就是我每天白天要工作，到晚上会觉得精力已经用掉了一大半，头脑非常混乱，而且很快就到了要洗澡睡觉的时间。如果硬熬夜则影响工作，如果不补充一些时间，那么晚上很快就过去了。因此，我觉得唯一的做法就是精进方法，提升自身精力、充分利用时间。所以我打算写一篇自说自话的文章，总结方法、细化实践步骤，希望可以对自己有一点帮助。如果最终没有能够得到应用，我打算就像debug一样，不停地研究哪里出的问题，并去持续地解决一个又一个问题，直到问题解决或者遇到无论如何都无法跨越的东西。

首先，这篇文章涉及的是我要去学习某个东西的时候，有什么方法能够帮助我最后学会。显然知识、技术、技能领域非常宽泛，对应的大脑相应区域也不尽相同，但这些差异将单独列出。这篇文章的前部分将只涉及一些非常宽泛的、适用性非常广的方法或者说技巧。我要去学某个东西，首先的两个问题就是：1. 用什么时间来学习。2. 每天学习的内容是什么。第一个问题我的回答就是所有可以使用的业余时间。第二个问题，我打算以大学的模式进行，就是说像一名授课者一样进行课程的设计。在此之后，当我们面前摆上一个课程的时候，接下来的问题是：1. 我如何确保在课程规定的时间内能够修完这门课程（规划与动力）。2. 我应当怎样在这门课程中表现优异（效果、效率）。
## 如何进行课程设置
我现在是在补课阶段，因此可以直接拿各大高校的课程（要么是公开课、要么是内部课程的视频），目前来说都可以找到国内外各大高校的课程资源。在自学时，要完全像在大学当中一样，即必须听课，必须阅读教材和参考书，必须做每节课的作业，必须参加quiz和考试。对于每个课程，我们可能可以搜到来自很多学校的资源，在进行取舍时，我认为是应当首选配套资源较为齐整的课程作为主修，而不是无脑选更好的学校的课程。
这里有几种情况：

* 搜到的课程已经有完备的资源与课程设置。比方说中国大学MOOC、MIT Open Courseware部分课程，那么就跟着他们学，只是平时多做点题，考前也要注意准备一下。

* 课程有视频，能够找到对应教材和参考书，但不知道他们布置了什么作业或者找不到他们学校考试题。这种情况下自己选择教材的课后题当做作业，如果可以找到其他学校的考试题，则考其他学校的卷子；如果不能，则随机从书里抽题组成试卷。

* 课程只有视频。跟着课程视频学习，但教材选用较为流行的教材，上网搜或者花钱买相应的习题解答。这种情况下课程视频与教材不见得能完全对得上，但应该大部分内容能够对上，这时学习内容为两者并集。

* 课程没有视频只有书，或者什么资源也没有。目前还没有见到。如果发生，则准备花钱买课，问题转化为以上几种情况。

如果能有完备的资源，那么学习的时间线将与他们一致或者自主地快于他们。对于其他三种情况，将从课程视频的时长与多少，对照浙江大学8周/16周的课程容量进行评估，计算合适的周数与每周开课情况。
## 如何修完课程
修完课程只需要花足够的时间，足够的思维投入。这部分实际上要解决的是如何避免修不完课程。修不完的可能原因有：拖延、被意外的优先级更高的问题打断（健康情况、工作变故、家庭情况等等）、效率不足导致没学完、缺失了学习规划（不只是课程规划）。

关于拖延，我之前确实有积累一些处理方法，但我觉得我在这个问题上做的还行，因此先不整理了，有需再补。

关于意外问题，无法解决，只能处理完之后回来再看。

关于效率，下一节会重点讨论。

关于学习规划。每天的计划应当在这天开始之前就做完，因此日计划需要在前一天的晚上做完，那么周计划需要在前一周的周日晚上做完。日计划大概需要15分钟，要列出明确的任务结束时间，防止一个事情冲掉另一个事情。因为能够连续集中注意力的时间有限，因此把它就按在学校上课一样来，每个工作日晚上设置三节晚自习，中途休息10分钟。从开始到结束140分钟，因此大概从晚上19\:30开始，到晚上21\:50，然后洗刷睡觉。但是，学习的里程碑却不是以学习的时间来衡量的，这些时间是分配给我学习的，但待完这些时间不等于学会了东西。学习的里程碑只能以学会的知识点来衡量，当我掌握了这门课程的所有知识点，我就学会了这门课程。不管度过了多少节课，只要没有学会内容，那么课时就只是个数字，没有别的意义。

但是这里有几个有点矛盾的东西，就是做计划的时候关注的是课时数目，自我衡量的时候关注的是掌握的知识点，但学习的时候要注意的却是学习过程本身，而不是学习的结果。我学一个东西的时候我应该关注的是，我在全神贯注地努力去学会这个东西，而不是心里总是挂念我几点前要学会它。

这里涉及另一个问题，并不是所有的晚上我都想学习，有时候可能想要学习一下公司内部要用的技术（但最好是白天工作时学完），有时候就是想放松。那样的话，学习内部技术当做学习的一部分（长期课程），如果想放松那天就放松，每周有一天的余额。
## 如何学好
### 提升自身的精力
#### 睡好觉
洗澡到睡着大概至少有两个小时的时间，假设希望12点睡着，那么在此之前至少读半个小时的纸质书或墨水屏电纸书，在此之前洗澡30-40分钟，然后等头发干并且有困意。因此这就意味着基本上10点半是洗澡的最迟期限。10点半不仅要去洗澡，还要关注水分的补充、室温和光照强度的控制。如果有时候失眠，那就失眠，在压力不大的情况下应当是偶然事件。
#### 15-20分钟的休息
休息使用非睡眠技巧，包括散步、什么都不做，或者小打盹20分钟。
#### 运动
下午5点下班之后，晚饭之前，应当运动。健身房和散步与小跑。
#### 杂事放在一起
来自Scott Young。每天或者每周，不是特别重要的小事先记下来，然后堆在一起去专门处理，不要想到一个就马上处理一个。
#### 减少消耗能量的活动
即越累越不要瘫着刷手机。工作当中注册yubikey，不要用手机two factor认证。

### 通用技术
#### 早晨做最难
在前一天规划的时候注意这件事情，最难的东西放在早上做。这一点对于工作来说就是早晨看最难的东西（但不是被人卡着的东西），对于周末来说就是早晨学数学物理。
#### 模块与发散
这部分的意思是

1. 模块化：意味着学一个知识点就要连着学习这个知识点，短期内做大量相关题目，保证神经建立得足够强。
2. 重复：在未来的几天之内，不断重复。有一个间隔。

重点在于学一个东西就要连着学几天，把它彻底学会，然后再去下一个知识点。然后回滚式复习，在过一段时间又回来复习这个知识点，又是连着几天复习这个知识点。
#### Recall、mini testing、费曼方法、想象力
最重要的单模块学习方法。这里我把几个方法合成了一个。当去学一部分知识的时候，比方说听课或者读书，他们会涉及很多新东西。听一部分新东西的时候有两种情况：
1. 觉得自己听懂了，或者好像是这么回事，至少没有明显的不懂。
2. 不懂。此时去反复看，或者查阅资料帮助理解，在某时某刻转化为情况1。

Recall和mini testing就是在这个时候出现。Recall是指眼睛看向别处，试图重述刚才的内容（此过程一次也不允许回看）。mini testing是在学了几个东西之后去试图回忆所学的内容。但是，recall容易陷入一个误区，就是机械重复。比方说学习一个数学定理，如果不进行深入思考，recall可能就会变成默背，但这是没有用处的。

于是，就是众所周知的费曼方法，必须像老师一样用自己的语言叙述出来。但在我之前的实践当中发现“自己的语言”也可能偷懒，自己只是用一些同义词叙述。并且，在复习的时候，容易回想到一个钩子然后把自己当时Recall的东西又原原本本复述出来，但只是找以前的档案而不是新作思考。因此，费曼方法的实行必须做如下加强：

1. 用自己的语言描述之后，如果是数学或者科学内容，则考虑它的适用范围，并且试图做小范围修改，就是说把命题加强或减弱，考虑它为什么不对。
2. 考虑它的例子。
3. 把它的证明以及例题放进来一起理解。
4. 加入想象力，必须把学习内容转化为时空当中的事件，因为这是知识资料的形式。要么通过联想，要么通过打比方，但这一步必须要做。费曼方法的最终结果就是相关内容转化为可以回放的时空事件片段。
#### 睡前复习
通常来讲，正如上面提到的，学习的东西都应当转化为时空当中的事件，可以在大脑中回放，因此每到睡前1小时，也就是睡前读东西的那段时间，顺带把一天所学习的东西都在大脑中再次播放一遍。
#### 考试、框架
学完一部分内容之后必须参加考试，就像学习了物理、化学和生物之后去做理综。因为做单元练习的时候我们知道用哪些知识点去解决，但运用知识的时候不应该有这个先验假设。并且需要能够事件化回忆整门课程的内容。
#### 相信过程
心态问题，要相信科学的学习方法和自己付出的努力会有收获，开心于自己每天的进步，相信自己可以达到比较高的水平。
### 误区
#### 过度学习
如果一个东西学得非常好了，那就不要再去看了。在刷题上尤为明显。
#### 乱画
别看到重点就划下来，因为这样会造成一种划下来然后会了的错觉。慎重划东西。
#### 以为自己会了
在上一节“Recall、mini testing、费曼方法、想象力”中应当已经得到解决。


### 具体学科的技术
#### 数学与物理
学习一小部分内容的时候，会去看例题。不仅要关注每一步为什么是对的，还要关注步骤之间的关联，即为什么想到这样一步一步地做。
#### 如何debug
列出所有可能的路径以及我已经所做的探索。写下每一条路径，它如果最后能够走通，应当会满足什么样的条件，然后开始推测哪一条路径依照目前的了解是最有可能实现的。当一个问题解决之后，回看当时列出的东西，马后炮考虑当时卡壳是卡在什么地方，有什么体会。
